MANUAL DE OFERTA COMERCIAL ÍNDICE DE CONTENIDOS INTRODUCCIÓN. 1.1 . Puntos necesarios antes de iniciar la actividad 1.2 . Integración de la app 1.3 . Uso de la web en los restaurantes 2. DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA OFERTA COMERCIAL 2.1. Servicio REPAART 2.2. Actualización de la oferta comercial. 2.3. La negociación con los restaurantes. 4. 1. INTRODUCCIÓN. El objetivo de este Manual es transmitir a nuestros FRANQUICIADOS todos los conocimientos relativos a la oferta comercial de un franquiciado perteneciente a la red REPAART . No está permitido que el FRANQUICIADO ofrezca ningún servicio no incluido en esta oferta, salvo autorización expresa de la Central REPAART . Su utilización para otros fines que no sean la gestión del franquiciado dará derecho a la enseña a emprender las pertinentes acciones legales. 1.1 Puntos necesarios antes de iniciar la actividad Antes de iniciar la actividad: IMPORTANTE: Cualquier precipitación en la conformación de tu flota de repartidores, en la negociación con los restaurantes o en la integración de la tecnología te ocasionarán problemas en el futuro. Nuestros consejos iniciales para tu inicio: 1- No empieces el servicio de reparto si no tienes asegurados un volumen mínimo de pedidos. Lo ideal es empezar con un volumen de 1000 pedidos mensuales, pero no recomendamos empezar con menos de 700 pedidos asegurados mensualmente. 2- Precio por pedido : Siempre te aconsejamos que actualmente el precio estándar (cumpliendo las características del mismo) no sea inferior al indicado en TRÍPTICO COMERCIAL ACTUALIZADO que te hemos adjuntado en la documentación “ONBOARDING” . Intentar bajar de esos precios, por regla general, te llevará a pérdidas y a crear un negocio de escasa viabilidad a largo plazo. 3- Integración tecnológica : no comiences a repartir sin haber integrado antes la app con tus restaurantes colaboradores. Es mejor empezar bien que con parches que te llevarán al fracaso de tu reparto. La integración es es encial para la productividad del negocio. Siempre debes preguntar cual es el TPV que usan en el negocio y también si han trabajado con alguna integración de pedidos. Por ejemplo: Deliverect. Este asunto siempre tendrás soporte con el departamento comercial de FLYDER. En el tutorial con ellos te darán todos sus datos de contacto. 4- Documentación: no comiences a proveer de servicio a un restaurante sin haber firmado la correspondiente documentación contractual que te adjuntamos. 5- Repartidores: Conforma una flota de reparto fiable y con experiencia. 6- Establece y concreta la relación con el taller mecánico de tu ciudad, para ello, habla con el departamento de atención al cliente de YAMIMOTO. En el tutorial con ellos te darán todos sus datos de contacto. 1.2 Integración de la app Tras crear las bases de tu empresa, estudiado el mercado y creado tu grupo de trabajo, lo primero que debes de hacer es comenzar la integración de la app FLYDER con todos los restaurantes. Existen 2 tipos de integración: 1- Introducción de pedidos manuales a través de la web Flyder . Esta modalidad es recomendable en restaurantes con &lt;200 pedidos mensuales ya que, más pedidos, puede generarle demasiado estrés al restaurante y no se adhieran a la metodología. El punto fuerte de esta modalidad es que se permite la introducción manual de sus pedidos telefónicos, algo que otras apps no ofrecen. Requisitos para la introducción de los pedidos: Un dispositivo con acceso a un navegador web ( ordenador, tablet) Internet en el local 2- Integración con la API de la app Flyder. Flyder tiene la capacidad de integrarse con E-Commerce, marketplaces y TPVs de los restaurantes. Para la integración con grandes agregadores (Glovo, Just eat, etc…) se puede realizar mediante la colaboración con integradores como Sinqro o Deliverect. Para la integración de canales propios u otros E-Commerce se realiza una solicitud al equipo de desarrollo de Flyder y se estima precio y tiempo de desarrollo. Es posible integrar los TPVs de los restaurantes pero es un proceso que depende de los informáticos de los propios restaurantes, lo que puede suponer un proceso arduo y complejo. No lo recomendamos. 1.3 Uso de la web en los restaurantes Pasos para restaurantes: Introducirse en la web Flyder: https://api.flyder.app/b/auth/login Registrarse y/o Iniciar sesión Ir a Reparto Iniciar turno Introducir pedidos Adjuntamos manual de uso de la Web Flyder. 1.4 Uso de la App de los repartidores Se adjunta un manual para repartidores donde se explica detalladamente el uso de la app para repartidores. Tendrás acceso a todas las actualizaciones y nuevas versiones. Los repartidores deben de tener experiencia en uso de apps de logística de reparto. Se debe explicar en profundidad su uso antes del comienzo de su actividad laboral. Se debe verificar que la app funciona correctamente en el terminal del repartidor. En caso de fallos de funcionamiento: contactar con Flyder en info@flyder.es. 2. DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA OFERTA COMERCIAL. 2.1. Servicio REPAART. La oferta comercial de una franquicia REPAART está compuesta por reparto de última milla de media de 3,5 km (reparto estándar ) y un máximo de 5 km en el cual nos encargamos de repartir los productos de los restaurantes a sus clientes finales. Oferta comercial en función de los km recorridos por reparto: -Menor o igual a 3,5 kms : 6 euros por reparto -Entre 3,5km y 5km: 6 euros por reparto + plus de 2 euros -Más de 5km: no es rentable el reparto. Habr ía que analizar previamente si hay alguna fórmula viable en caso de que sea necesario ofrecer este servicio. * Horarios recomendados de reparto por turnos: OCTUBRE A MAYO/JUNIO Lunes a viernes 13.30 a 15.30 y 20:00 a 23:00 Sábado y domingos 13:30 a 16:00 y 20:00 a 23:00 JUNIO A SEPTIEMBRE Lunes a viernes 13.30 a 15.30 y 20:30 a 23:30 Sábado y domingos 13:30 a 16:00 y 20:30 a 23:30 *Este punto quedará reflejado en el contrato para dar seguridad al cliente. Algunos locales exigen un mayor horario, pero tenemos que tener en cuenta que un aumento de estos horarios, reduce nuestra productividad y por tanto la ganancia. Habría que estudiar caso por caso la viabilidad de una ampliación del horario estándar. * Reembolsos: Al igual que llevas a cabo sanciones debes de asumir tus posibles errores y así contribuyes a establecer una relación de confianza con tu cliente. Te recomendamos que el reembolso del pedido no sea superior a 50 o 60 euros. *Este punto quedará reflejado en el contrato para dar seguridad al cliente. Estas son las situaciones en las que puedes ofrecer un reembolso: En caso de pérdida o daño del pedido por culpa del repartidor. En caso de devolución del pedido por el cliente final por haber superado el tiempo de reparto en más de 1 hora. -- 2.2. Actualización de la oferta comercial. REPAART ejecutará un continuo proceso de ajuste para la mejora de la oferta comercial, con el fin de estar siempre a la vanguardia y ser competitivos en el sector d el delivery . No existe una actualización de la oferta comercial fijada cada año, lo que puede existir en ocasiones son ofertas o promociones puntuales. Este tipo de ofertas, serán presentadas tras el estudio previo. Siempre serán ofertas que garanticen cerrar el acuerdo a largo plazo. Con la experiencia adquirida por REPAART durante años te ofrecemos la solución para minimizar todos estos problemas. Aunque el primer consejo que te vamos a dar es que asumas que siempre vas a tener alguna incidencia: el objetivo es que sean mínimas y que no te generen estrés. Las condiciones de la oferta están sujetas bajo firma del contrato entre las partes y por tanto tienen una validez temporal. (Normalmente se estipula la relación contractual de manera anual). 2.3. La negociación con los restaurantes MENSAJE DE REPAART PARA RESTAURANTES Es el mejor modelo de reparto de última milla en la actualidad para asegurar un buen servicio al restaurante El precio es similar al de las grandes plataformas (Glovo, Uber…) pero el servicio es mejor porque nos centramos en tus pedidos de manera individual. ¿Cansado de que te cierren las plataformas y no puedas vender? ¿Por qué es mejor el servicio? Porque recogemos TODOS los pedidos. Con las otras plataformas, si los autónomos no se quieren conectar pueden perder decenas de pedidos. Con REPAART eso no ocurre. Facturas mucho más dinero al no perder ningún pedido. Servicio más cercano, fiable y familiar. Contrato de garantía de servicio. Los restaurantes están preocupados por el cierre de su espacio en las plataformas y por la inseguridad en los tiempos de reparto y en ocasiones, la baja profesionalidad de los repartidores que ofrecen el servicio a los agregadores, generando una incertidumbre y descontento al cliente final, que hace que el restaurante obtenga una bajada de fidelización de sus clientes, generando pérdidas irreversibles. Hay que dejar muy claro a los clientes (restaurantes), que nuestro servicio le asegura que todos sus pedidos serán entregados en tiempo y forma, establecidos bajo contrato previo. Esta tranquilidad y disminución de estrés, es beneficioso para ellos para centrarse en la operativa de su cocina y de su local, aumentando la productividad y por tanto la satisfacción. El cliente final también sale beneficiado ya que tiene su pedido dentro de las garantías ofrecidas por el servicio de REPAART. Para dar garantías del servicio, previamente debemos tener la siguiente información para ver la viabilidad de la oferta. La siguiente información debe ser comunicada al restaurante para que tenga claro el marco comercial de la oferta y evitar posibles confusiones y malentendidos: Estudio del volumen de pedidos No ofrezcas ninguna oferta hasta estudiar detenidamente el número de pedidos mensuales y su distribución en la semana . No recomendamos ofrecer servicio a un restaurante que concentre sus pedidos solamente en el fin de semana. Si concentra un &gt; 75 % de sus pedidos en el fin de semana puede que no sea rentable para tu negocio ya que tienes que distribuir las horas de tus repartidores durante toda la semana. E ntendemos que el grueso de pedidos se concentra en esos días, pero el riesgo que conlleva concentrar los pedidos en solo tres días dificulta la contratación eficiente de la flota. Precio por pedido Según los precios de mercado actual no se recomiendo bajar de 6 euros el pedido. En caso de que el local ofrezca más de 900 pedidos mensuales se podría negociar individualmente una oferta ya que es un local que vamos a conseguir una eficiencia mejor y por tanto podemos reducir costes . En caso de tener una oportunidad así , aconsejamos que contactes con soporte de REPAART para ayudaros en el proceso. Precio por horas: Existe la posibilidad de ofrecer a determinados restaurantes repartidores por horas. No aconsejamos ofrecer menos de 2 5 horas semanales y a un precio de 18€/hora . En caso de tener una oportunidad así, aconsejamos que contactes con soporte de REPAART para ayudaros en el proceso. Tamaño: Se recomienda poner un sobrecoste a pedidos de gran tamaño como paellas, pedidos en bandeja u otros. En caso de tener que recoger un pedido que requiera varias motocicletas, cobrarlo según la cantidad de motocicletas requeridas (2 motocicletas, 6 euros x 2: 12 euros) Pedidos mínimos garantizados Se debe fijar un mínimo de pedidos mensuales que el restaurante pague de forma fija a la empresa de reparto, se hagan o no se hagan los pedidos. Si se superan dichos pedidos se factura el número total de pedidos realizados, mientras que si no se superan se factura el número de pedidos pactados. Así te aseguras la entrada de un número fijo mínimo de pedidos mensuales ya que el volumen de pedidos en el delivery es muy fluctuante y puede generarte problemas financieros en algunos meses de menor demanda. Este punto suele generar a veces controversia con los restaurantes ya que no tienen un control exhaustivo de sus pedidos mensuales. Hay que llegar a un acuerdo donde ellos se sientan cómodos y el volumen de pedidos que esté dispuesto a asegurar, esté dentro de un rango de +100, es decir, si ellos firman 300 pedidos mínimos garantizados, no pueden tener 500 pedidos al final . Siempre se pondrá más personal con respecto a los pedidos mínimos asegurados para poder solventar posibles ineficiencias (accidentes, faltas de asistencia, pico de pedidos…) Permanencia Recomendamos una permanencia mínima de 1 año con una sanción en caso de no cumplimiento. En est e caso, en ocasiones los restaurantes son reticentes a firmar la permanencia por inseguridad en que puedan cumplir con los pedidos, permitimos flexibilidad pero aconsejamos que contactes con soporte de REPAART para ayudaros en el proceso. Exclusividad Intentar conseguir la exclusividad del total de pedidos esto potenciará tu crecimiento. Por otro lado, si no tienes exclusividad puedes permitir que los restaurantes repartan sus propios pedidos y eso les da la llave para cuando lleguen a los pedidos garantizados no te entreguen más pedidos, esto conlleva que no puedas crecer en volumen de pedidos a medio plazo.Si te encuentras en un caso similar, aconsejamos que contactes con soporte de REPAART para ayudaros en el proceso. Sanciones En los contratos que te adjuntamos (recomenda mos leerlos detenidamente), podrás observar las sanciones que debes tratar con los restaurantes y la resolución de las mismas. Las sanciones tienen como objetivo que el restaurante se tome sus errores en serio y prevenir que disminuyan las incidencias. En general, estas son las sanciones que te sugerimos que trates: Por tiempo de espera del rider: si exceden en 10 minutos el tiempo de preparación acordado te recomendamos que interpongas una sanción de aproximadamente 2 euros ya que ese tiempo puede generarte retrasos en la recogida o entrega de otros pedidos. Doble viaje por error en la recogida de información del pedido: en caso de que tengas que repetir el servicio debes cobrar el servicio nuevo como un nuevo servicio y, a poder ser, sanciona este nuevo servicio con 2 euros. Este tipo de sanciones son disuasorias ya que no sólo afectan a su reparto, sino a todos lo clientes que tengas en el turno ya que genera retrasos en la cadena de reparto.Dependiendo la intensidad de las incidencias se pueden tener en cuenta o no. Si es un error puntual, se le comunica al gerente para que tome las medidas oportunas. En caso omiso, se le impondrán las sanciones oportunas, incluso se puede plantear la rescisión del contrato. Packaging del producto Debes requerir que el embalaje del producto que sirves sea el adecuado para el delivery. Una gran proporción de restaurantes no usan el empaquetado correcto y los productos llegan en malas condiciones al cliente final y muchas veces culpan a la empresa de delivery. Encárgate de dejar claro este punto antes de comenzar. El franquiciado debe encargarse de mantener siempre las motos en condiciones óptimas, de forma que los establecimientos en ningún caso queden desabastecidos de nuestros repartos. Así, podremos tener una amplia gama de productos para satisfacer al cliente. En caso de necesitar algún tipo de servicio especial, aconsejamos que contactes con soporte de REPAART para ayudaros en el proceso.