MANUAL DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN ÍNDICE DE CONTENIDOS 1. RESPONSABILIDADES: FRANQUICIADO. 1.1. Ingresos y gastos. 1.2. Objetivos de REPAART. 1.3. Pedidos no facturadas. 1.4. Incrementar las pedidos. 1.5. Control del coste de producto. 1.6. Control de Inventario y análisis de desviaciones. 1.7. Pedidos. 1.8. Control de desperdicio. 1.9. Coste de personal. 1.10. Gastos del local controlables. 1.11. Gastos del local no controlables. 1.12. Cierre financiero. 2. RESPONSABILIDADES: RESPONSABILIDADES STAFF. 2.1. Caja. Caja 1. RESPONSABILIDADES: Franquiciado. 1.1. Ingresos y gastos. Con el fin de obtener un resultado óptimo del negocio, será necesario que el Franquiciado lleve un control exhaustivo de los gastos generados día a día de la operativa, así como un cuidado meticuloso de las motocicletas; son necesarias para el buen funcionamiento de la actividad. Si tenemos unos ingresos altos, pero a su vez tenemos unos gastos elevados, no obtendremos un buen resultado, por lo que las decisiones tomadas diariamente por el Franquiciado afectarán directamente a la rentabilidad de los servicios. Para asegurar la precisión de los resultados financieros, emplearemos los módulos de facturación de Flyder. Estos módulos generarán automáticamente albaranes diarios para los pedidos de cada restaurante, los cuales serán facturados en la fecha estipulada por REPAART (la facturación serán 10,20 y 30 de cada mes) y entregados a los clientes del servicio a domicilio (obligados por contrato al pago durante los cinco días posteriores a la fecha de factura). El equipo de REPAART se encargará de la contabilidad y del análisis mensual, con el objetivo de evaluar y asegurar que los franquiciados cumplen con las condiciones establecidas en nuestro modelo de negocio optimizado . Como norma general para obtener buenos resultados deberemos INCREMENTAR LOS PEDIDOS y CONTROLAR LOS GASTOS . No obstante, el control de los gastos se debe hacer de tal forma que no repercuta de forma negativa en el cliente. Con el fin de obtener un control total sobre nuestro negocio, deberemos analizar los puntos siguientes que a su vez nos ayudarán a tener una previsión futura de los resultados: Pedidos Net os : Ingresos obtenidos sin incluir el IVA. Pedidos Brut os : Ingresos obtenidos incluyendo el IVA. Coste de Personal : Corresponde a la cantidad bruta abonada a los repartidores en concepto de salarios, pagas extras, vacaciones, horas extras, bajas por enfermedad, indemnizaciones por despido, y similares, más la seguridad social a cargo de la empresa. Coste del Servicio : Corresponde tanto al gasto que nos supone los propios servicios, como el gasto correspondiente a posibles incidencias o desviaciones (problemas surgidos durante los repartos), así como el gasto derivado de descuentos si corresponde aplicarlos. Gastos Operacionales : Son gastos directos del servicio, así como los derivados de reparaciones de las motocicletas. Gastos Controlables : Los derivados de servicios de mantenimiento, servicios prestados por otras empresas (gestoría, asesoría...), uniformes del personal y gastos varios. Gastos No Controlables : Son aquellos gastos fijos que no pueden controlarse desde el propio servicio, tales como el Royalty, Tasas y Tributos, o gastos derivados de cobro a través de tarjetas de crédito. Una vez analizados todos los ingresos y gastos, mensualmente los detallaremos obteniendo así el CIERRE FINANCIERO, que finalmente nos mostrará el TOTAL DE INGRESOS junto al TOTAL DE GASTOS. Finalmente, a efectos de poder comprobar los resultados obtenidos, haremos la siguiente operación: RESULTADO = TOTAL INGRESOS – TOTAL GASTOS. Una vez obtenido el resultado mensual, analizaremos aquellos aspectos que nos permitan mejorar el próximo resultado. 1.2. Objetivos de REPAART. En primer lugar, marcaremos una serie de objetivos para lo cual estableceremos un presupuesto inicial que marcará la línea que debe seguir el negocio. Para poder elaborar dicho presupuesto, deberemos tener en cuenta los siguientes aspectos: Las preferencias de los clientes. Las condiciones económicas del mercado. La disponibilidad de personal. En caso de ser implementada, la política de incentivos incluirá bonificaciones, capacitación y beneficios (debe ser consultado a la CENTRAL). Después de evaluar estos factores, estableceremos los objetivos a conseguir, así como una previsión ajustada lo máximo posible a la realidad. Con cada objetivo marcado, deberíamos establecer qué plan de acción hay que desarrollar con el fin de conseguirlo. 1.3. Pedidos no facturados. Todos aquellos repartos que no se efectúen de manera correcta y en los tiempos estimados podrán dar lugar a pérdidas que repercutirán en el franquiciado y en la central. Por este motivo, es muy importante que todo el equipo se conciencie de este punto. No recomendamos asumir el coste de la devolución en importes superiores a 50-60 €. Motivos de pedidos no facturadas: Pérdida o deterioro del paquete durante el reparto. Más de una hora de retraso en el reparto. También se podría dar el caso que se produzcan robos, y con el fin de eliminarlos o evitarlos, llevaremos a cabo un control total sobre el producto desde que sale del restaurante hasta la recepción en la casa, a través de Flyder. 1.4. Incrementar los servicios a domicilio . Con el fin de poder incrementar las pedidos en nuestra franquicia de REPAART, debemos, en primer lugar, ofrecer el mejor servicio, y llevarlo a cabo en el tiempo estimado, para el correcto funcionamiento es necesario que todo el equipo se encuentre implicado y logre maximizar cada pedido de la manera más eficiente. Por tanto, para aumentar los pedidos deberemos aumentar la cantidad de transacciones. Aunque uno de los objetivos es aumentar los pedidos, esto no deberá hacerse en una forma que tenga un impacto negativo en el cliente, como entregar el pedido en mal estado o en condiciones no óptimas. Aunque el beneficio podría parecer inmediato, a largo plazo esto traerá como resultado la insatisfacción del cliente y una disminución de los pedidos, y por consiguiente un menor beneficio . Los incentivos, así como la formación y el seguimiento, son formas efectivas de aumentar la optimización del servicio. El FRANQUICIADO debe estar de manera constante presentando a clientes potenciales con el objetivo de dar a conocer el servicio y en caso de necesidad por parte del mismo, obtener un acuerdo de inicio de actividad. Este es uno de los aspectos más importantes ya que el servicio a domicilio es un mercado que fluctúa en el tiempo. 1.5. Control del coste del servicio. El coste del servicio generalmente se compara con l o s Pedidos en tanto por ciento, que se determina de la siguiente forma: ( Coste del servicio / Ingresos netos ) x 100 = Coste del servicio en porcentaje. Una buena gestión del reparto nos va a garantizar por un lado una calidad excelente del servicio al cliente, y por otro lado mayores beneficios, teniendo en cuenta que todos los costes de la franquicia son de coste de gestión de servicios. No debemos permitir que el coste del servicio sea excesivamente bajo si a esto va unida una bajada de la calidad. Bajo ningún concepto ofreceremos un servicio en mal estado ya que además podríamos poner en peligro la salud del cliente. Siempre hay que revisar el pedido del que nosotros nos hacemos cargo una vez lo recepcionamos. 1.6. Control del servicio y análisis de desviaciones. El control de pedidos se realizará a través del software de gestión “ Flyder ” , se gestiona el tiempo de los pedidos, si llegaron en buen estado y los servicios que ha hecho cada repartidor y sus tiempos medios, además, las posibles incidencias deben quedar reflejadas en el apartado correspondiente . Toda la gestión a través del software se encargará el franquiciado y puede ser supervisada por la Central . Dicho control deberá realizarse diariamente por el Franquiciado. Para hacer el tener un control constante de la operativa del día a día y así poder resolver las desviaciones de forma prematura, una vez finalizado el servicio se procederá al recuento y validación de pedidos. Estos pedidos, deben reflejarse posteriormente en el archivo “pedidos mensuales” que se configurará con el departamento financiero para poder realizar la facturación y control de pedidos. 1.7.Servicios. La previsión de los pedidos se llevará a cabo a través de los pedidos garantizados pudiendo estimar los ingresos y gastos mensuales . Servicios necesarios : Cantidad de pedidos máximos a trabajar por cada franquicia son un máximo de 300 0 por mes, con un máximo de 10/ 11 repartidores. Cada restaurante tendrá un mínimo de pedidos a realizar en el mes que será acordado mediante un contrato previo de pedidos garantizados , siendo recomendable que tenga un mínimo de 150 mensuales. En caso de ser menor esta cantidad, habría que estudiar la situación concreta. Motocicleta de sustitución : Las motocicletas son mediante un acuerdo de colaboración con “Yamimoto” . Pero desde la central se recomienda tener una motocicleta de sustitución propiedad, dado el caso de que las motocicletas de renting tuviesen algún tipo de incidencia para poder seguir con la operativa sin inconvenientes. Repartidores disponibles : Número de repartidores que estén disponibles en el momento de hacer el pedido. Cada pedido lo recogerá el repartidor que tenga las condiciones más óptimas para ese pedido. Esas condiciones están optimizadas a través de la aplicación “Flyder”. Repartidor localizado: repartidor no presencial que tiene acceso a iniciar el reparto en menos de 10 minutos. Esta figura es muy recomendable pero difícil de instaurar. Su objetivo es asegurar un buen reparto en caso de pico inesperado de pedidos o incidencia que produzca un reparto ineficiente. Estas son las herramientas que necesitarás para cumplir con los objetivos marcados: 1- Know-how: el conocimiento necesario para que no empieces de cero y tu curva de aprendizaje sea lo más rápida y menos dañina posible, de esta formación se encargará la central. 2- App Flyder: la tecnología es la mejor herramienta para que puedas profesionalizar tu empresa. Sin tecnología no puedes comenzar esta andadura. 3- Datáfono: En caso de que el restaurante quiera ofrecer este servicio al cliente, debe proporcionar al rider un terminal actualizado y funcional para realizar este servicio. Se recomienda tener varios datáfonos , ya que el repartidor llevará de vuelta el datáfono lo antes posible, pero siempre priorizando el reparto. El repartidor debe sacar 3 copias (cliente, restaurante y rider). Importante que el rider se quede con una copia para posibles incidencias. 3- Servicio de renting de vehículos: está demostrado que es la mejor manera de mantener una flota de reparto de manera eficiente y segura, mediante el acuerdo con Yamimoto no solo tendrás un precio muy competitivo, sino que tendrás atención personalizada, facilitandote el día a día. 4- Asesoramiento: tendrás el apoyo y colaboración de la central para que se te haga menos duro el inicio. Este apoy o que brindamos es para que te centres concretamente en tener una flota eficiente, una bolsa de riders para posibles rotaciones de la flota, visita a los clientes para aumentar el número de pedidos y control del reparto. 1.9. Coste de personal. Existen varios elementos claves para el control de este coste. Ellos incluyen una gestión efectiva de: - Pagos salariales. - Productividad. - Asignación de horas a trabajar. - Horas de gestión y comerciales . Pagos Salariales. Tiene que haber un balance entre los pagos salariales que se ofrecen a los miembros del staff, su satisfacción y el trabajo por el cual se les paga. El pago debe ser mutuamente beneficioso para que los salarios sean convenientes para la franquicia, desde el punto de vista de la rentabilidad, y que compense al personal y cumplan con las normas. Productividad. La productividad se determina en gran medida por la formación que haya recibido el personal y su nivel de destreza con las tareas de reparto. Cuando el personal está contento y se siente competente realiza más trabajo que cuando se siente que no puede abordar el exceso de trabajo. El Franquiciado deberá controlar la productividad a través del software de gestión Flyder. La productividad también depende de los horarios y supervisión de las tareas. Si hay demasiadas personas en un mismo turno, sin la cantidad suficiente de pedidos , se perderán horas de trabajo eficientes y aumentarán los costes. Estas situaciones nos reducirán los beneficios y generarán estrés e incertidumbre en la flota . Esta situación sobre todo una vez arrancado el negocio será más común ya que recomendamos al principio tener más repartidores de lo previsto para los pedidos que se prevén , ya que entendemos que al principio no tendrás un flota óptima y evitamos que sufra el servicio a los clientes . Poco a poco se irá ajustando el número de repartidores para cada servicio con el fin de conseguir la mayor eficiencia en cada servicio. Si los pedidos bajan inesperadamente durante un turno, se deberá replantear la estructura . En caso de que ocurra esta situación debemos cortar a parte del personal y usar esas horas no trabajadas en horas mas productivas. de tiempo y utilizar estas horas otro día con más trabajo. Se deben analizar las tendencias de los pedidos diarios para poder evitar los tiempos improductivos . Horarios. Es una de las partes esenciales del trabajo de gestión por parte del FRANQUICIADO. En este punto hacemos especial hincapié, ya que es la parte fundamental para mantener unas ganancias aceptables y la que va a demostrar la calidad del servicio. Hacer los horarios de acuerdo con un pronóstico bien planificado y mantener ajustados el tiempo extra y los salarios . A continuación damos un ejemplo de un horario semanal tipo: HORARIO SEMANAL FECHA REPARTIDORES LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES SÁBADO DOMINGO HORAS TOTAL MEDIO DIA REPARTIDOR 1 LOCALIZADO 2,25 2,25 LOCALIZADO 2,75 2,75 10 REPARTIDOR 2 2 2,75 1,75 1,75 8,25 REPARTIDOR 3 2,25 LOCALIZADO LOCALIZADO 1,25 1,25 1,25 6 NOCHE REPARTIDOR 1 3 3 3 2,5 3,25 3 17,75 REPARTIDOR 2 3 2,75 1,75 1,25 8,75 REPARTIDOR 3 LOCALIZADO 1 1,5 1 1 4,5 Controlar el Coste de Personal. El Coste de Personal debe medirse para poder ver la eficiencia de la flota . Hay varias formas de medir el Coste de Personal, siendo la más efectiva el cálculo del coste actual y compararlo con los objetivos/previsiones establecidas para REPAART. Aunque el Coste de Personal real generalmente se informa y calcula mensualmente, hay una ventaja en el análisis de la cantidad de horas trabajadas y el coste que representan diariamente con respecto a los pedidos. El Coste de Personal generalmente se compara con las Pedidos en un porcentaje, que se determina de la siguiente forma: Coste de Personal / Ingresos pedidos x 100 = Porcentaje de Coste de Personal Si calculamos el % Coste de Personal diariamente, se pueden detectar las tendencias que conducen a la falta de rentabilidad y las experiencias se pueden aplicar a los días y horarios siguientes. El control efectivo del Coste de Personal es una de las tareas más importantes de la gerencia de la franquicia. Hay diversos componentes para este control: - Programar horarios. - Distribuir al personal. - Controlar la productividad. - Nuestro Objetivo final será: Asegurar la satisfacción del cliente, teniendo repartidores a su disposición solventando cualquier pico, incidencia o pedidos dentro de lo establecido por contrato. Proporcionar el número exacto de repartidores para satisfacer el volumen de pedidos. Esto significa que existen suficientes repartidores, pero no excesivos, para el volumen de pedidos . Asignar eficientemente al personal . Esto significa que el personal más experimentado, está trabajando cuando y donde son más necesarios. El personal de menos experiencia, están ubicados cuando y donde pueden ser más productivos. Motivar y aumentar la productividad del equipo de la franquicia dedicándole tiempo para formarlo. El coste de personal es uno de los gastos más grandes en un negocio. Es muy importante darle prioridad a su control efectivo. Durante el análisis mensual realizado con el departamento financiero, se notificarán posibles desviaciones, pero aconsejamos tener un control más exhaustivo por parte del Franquiciado. Calcular el número de horas: - La programación de las horas del personal está basada en el conocimiento del número de horas necesarias según el volumen de negocio. Muchos factores influyen en la distribución de las horas: La demanda del día. Personal disponible. Experiencia y ubicación del servicio. - La productividad varía según los cambios en la cantidad de pedidos producidos . Si en los pedidos hay descuentos u ofertas especiales, la productividad decrece , porque necesitamos la misma cantidad de horas de personal para repartir pedidos con un menor precio . Este factor hay que tenerlo en cuenta a la hora de negociar con los clientes el número de pedidos, ya que cuantos más pedidos obtengáis desde un punto (restaurante), mas podreis optimizar las rutas. Otros factores usados para evaluar la productividad , son las tendencias históricas, distancia de reparto, tiempo de espera en el restaurante. Para lograr una mayor productividad y eficacia con los horarios, lo mejor es que el Franquiciado realice la gestión a través del software Flyder y vaya ajustándose constantemente. Antes de dar por bueno el horario, deberíamos calcular el coste teórico del personal, con el fin de comprobar que no tengamos un coste excesivo. Distribución de Rangos staff. Con el fin de controlar la efectividad del personal, les asignaremos prioridad en los servicios a los repartidores con más experiencia. Miembros del staff más cualificados para posiciones de gran impacto durante los períodos de más venta. 1.10. Cierre financiero. Como hemos visto al finalizar cada mes, completaremos el Cierre Financiero con todos los datos que dispongamos en ese momento. Se realizará durante la primera semana del mes siguiente cuando tengamos los datos reales de dicho mes. Esto no quita para que el Franquiciado lleve un control operativo del negocio tanto diario como semanal. Recopilación de datos : Antes de invertir mucho tiempo en el examen de los números, verificar si son exactos. En la mayoría de los casos, se puede verificar la exactitud comparando el Cierre Financiero con los reportes de otros sistemas que se usan diaria o semanalmente. La forma de asegurar que la información sea correcta es verificar las facturas que se han pagado contra las cantidades de las facturas que aparecen en el Cierre Financiero. He aquí algunos problemas comunes y descuidos que pueden provocar inexactitudes: - Facturas no contabilizadas o que se hayan introducido con una cantidad incorrecta. - Anotación incorrecta de las horas trabajadas por el personal, que hagan que suba el coste de personal. - No tener todas las facturas de los costes asociados al reparto o compras realizadas para la operativa diaria. Las facturas son una de las áreas más críticas de la exactitud del Cierre Financiero. Es necesario revisar las cantidades de las facturas para asegurarse que coincidan con las entregas. - Evaluar los hallazgos: Las actividades y los acontecimientos inusuales pueden distorsionar los resultados, tanto favorable como desfavorablemente. Dichas actividades incluyen: - Marketing de a cciones locales de REPAART. - Promociones de restaurantes o a gregadores . - Eventos especiales. - Aumento o disminución de precios. Se debe estar preparado para hacer frente al impacto en caso de que ocurra alguna de estas actividades, ya que pueden provocar un caos y por tanto una mala imagen de la marca. - Determinar causas posibles : La causa más común de una disminución de los pedidos es una disminución de la satisfacción del cliente. Por supuesto, hay otras razones, tales como la economía del mercado y las acciones de la competencia. Una vez que se determine la causa, el Franquiciado puede desarrollar un plan de acción para aumentar los pedidos . Desarrollar un plan de acción para afrontar la causa: Desarrollar un plan de acción, una vez que se haya identificado una tendencia negativa y se haya determinado una posible solución. Luego poner en práctica el plan y darle seguimiento para medir los resultados y reforzar los cambios positivos. Hay 2 formas básicas para mejorar los beneficios: Aumentar el flujo de dinero que entra en REPAART mediante un aumento de los repartos. Disminuir el flujo de dinero que sale de la franquicia mediante el control de los costes. 2. RESPONSABILIDADES: Responsabilidades Staff. 2.1. Caja. La caja es un elemento fundamental para llevar a cabo las operaciones diarias y hacer el registro de los pedidos. Se trata de un punto crítico en todo negocio, de ahí que todo el equipo de RepaArt (Repartidores) debe de tener conocimiento sobre su uso. Es imprescindible ser diligentes y ordenados en la gestión de los pedidos y cobro a los clientes. Caja: Hay que poner especial atención a la hora de cobrar a los clientes para que no se produzcan descuadres de caja. En el caso de que el cliente pague en efectivo, primero se pagará la cantidad al restaurante del pedido y lo recuperamos cuando el cliente final nos paga. El repartidor SIEMPRE debe llevar en su turno, un cambio de 50 euros. Si el cliente paga con tarjeta, nos aseguraremos de introducir la cantidad correcta en el datafono y sacar 3 copias (cliente, restaurante y Repaart). En ambos casos nos despedimos del cliente de manera cordial y con una sonrisa.