MANUAL DE CONTROL ÍNDICE DE CONTENIDOS 1. LA INFORMACIÓN DEL FRANQUICIADO . Introducción. Informe mensual del local FRANQUICIADO. 2. LA INFORMACIÓN AL FRANQUICIADO. 3. CONTROL AL FRANQUICIADO. 4. CUESTIONES DE CLIENTES. 5. INDICADORES CLAVE DE GESTIÓN. 5.1. Ratios de posición financiera. 5.1.1. Cobertura de cargas financieras. 5.1.2. Recursos permanentes de terceros. 5.1.3. Ratio de días de caja. 5.2. Ratios de liquidez. 5.2.1. Ratio de liquidez. 5.2.2. Ratio de tesorería. 5.2.3. Ratio de disponibilidad. 5.2.4. Ratio de solvencia. 5.3. Ratios de análisis económico. 5.3.1. Ratio de expansión de ventas. 5.3.2. Ratio de ventas por empleado. 5.3.3. Ratio de fondo de maniobra. 5.3.4. Ratio de plazo de cobro. 5.3.5. Ratio de gasto. 5.4. Ratios de endeudamiento. 5.4.1. Ratio de endeudamiento. 5.4.2. Ratio de calidad de la deuda. 5.4.3. Ratio de capacidad de devolución del préstamo. 5.4.4. Ratio de autonomía financiera. 6. TEST DE SUPERVISIÓN. Aspectos generales. Operativa. Personal. Observaciones generales de la visita. Incidencias en la realización del test. Sugerencias y peticiones del FRANQUICIADO. LA INFORMACIÓN DEL FRANQUICIADO. 1.1. Introducción. La información que REPAART solicita a sus FRANQUICIADOS es un material de trabajo inestimable para el conjunto de la Organización. A través de ellos, podemos conocer datos del mercado que, de otra forma, sería impensable reunir. El objetivo de esta información no es “fiscalizar” la actividad realizada por un FRANQUICIADO, sino analizarla para poder asesorarle con el fin de mejorar el funcionamiento diario de su red de REPAART . Toda esta información nos permitirá realizar análisis y comparativas entre los diferentes franquiciados e incluso compararlos con terceros competidores para verificar que el funcionamiento del negocio es óptimo. REPAART trata estos datos de forma global y garantiza la confidencialidad de los mismos. Todo este intercambio de información entre FRANQUICIADO y CENTRAL es básico para el correcto funcionamiento del conjunto de la red. 1.2. Informe mensual del FRANQUICIADO. Objetivo: realizar el seguimiento del FRANQUICIADO y disponer de la información necesaria para la gestión de la cadena. Para ello se realizará un análisis mensual con los datos solicitados. Responsable: el FRANQUICIADO. Destinatario: el Responsable del Departamento financiero o controller de locales FRANQUICIADOS de REPAART . Frecuencia: se remite cumplimentado a las oficinas centrales de REPAART durante la primera semana del mes, a través de los distintos medios que le facilita la Central. En caso de que el sistema informático de gestión permita que la Central REPAART acceda directamente a estos datos, no será necesario que el FRANQUICIADO elabore informe alguno. Documentación solicitada : Período mensual a que viene referida la información. Composición de la plantilla por puestos. Nombre y firma del FRANQUICIADO. Facturación mensual. Coste de Personal. Costes derivados de la operativa diaria. Importe de las comisiones a empleados, si fuera el caso. Comentarios y observaciones que el FRANQUICIADO crea conveniente transmitir. Número y desglose de incidencias. Breve exposición de las campañas publicitarias realizadas en el mes a nivel local, si fuera el caso. Medio utilizado, difusión, período , presupuesto, etc. Breve exposición de las acciones promocionales con intención de desarrollar. Propuesta de inclusión en la oferta comercial de nuevos productos o servicios. Observaciones. 2. LA INFORMACIÓN AL FRANQUICIADO. Los agentes del delivery con los que va a tener que lidiar el franquiciado son los siguientes y sus consiguientes problemas: 1- Repartidores: es un sector muy voluble y de alto índice de rotación de plantilla. Falta especialización y los salarios que puedes ofrecer no van a ser elevados. 2- Los negocios o restaurantes: van a presionar para que les des el mejor servicio posible y en los momentos de mayor tensión debes de tener preparada una estructura para minimizar las incidencias. 3- El cliente final: Desea tener su producto en menos de 1 hora y caliente. Si no se cumplen ninguna de esas premisas, interpondrán la consiguiente queja. 4- Mecánicos: al depender del buen funcionamiento de tus vehículos te relacionarás continuamente con los mecánicos y tendrás que adaptarte a sus tiempos y procedimientos. REPAART establecerá para el control de tráfico se recomienda crear un grupo de Whatsapp con todos los repartidores y los gerentes. Aunque la App reduce la necesidad de usar este tipo de grupos, no lo elimina en su totalidad. En él deben darse instrucciones de organización en caso de que sea necesario. También deben informarse de eventos importantes como accidentes, atascos u otras incidencias que no se pueden informar a través de la app. También deben realizarse un grupo de Whatsapp con cada uno de los restaurantes para informar de manera directa de posibles in cidencias como datos o direcciones incorrectas, clientes ausentes o incidencias por volumen o tráfico… El mayor responsable del tráfico debe ser el Jefe de equipo / gerente. De esta manera, el funcionamiento de nuestra red de franquicias queda asegurado de una forma coherente y conjunta, dando la imagen de cadena compacta y homogénea que le asegura la calidad que se espera de REPAART . 3. CONTROL DEL FRANQUICIADO. Para fomentar el contacto directo entre el FRANQUICIADO y la Central REPAART y aumentar el necesario intercambio de impresiones, se realizará un seguimiento y control de la oper ativa diaria mediante el software de gestión de log ística “ FLYDER ” , destinado a conocer el funcionamiento de la red log ística . Su cometido consiste en mantener un contacto permanente con los FRANQUICIADOS, con el fin de atender cualquier sugerencia u observación que puedan formularle éstos, ayudarlos en la solución de problemas y atenderlos ante cualquier necesidad que puedan plantear. El controller , en caso de existir esta figura, es el contacto más directo e inmediato que existirá entre el FRANQUICIADO y REPAART, y su principal objetivo será permitir al primero alcanzar, e incluso superar, sus objetivos de cifra de negocio, manteniendo intacto el estilo propio de nuestra cadena y coordinando sus acciones en la zona de influencia. Para ello, supervisará las condiciones del servicio y que se estén llevando a cabo los procesos correctamente, mediante análisis de resultados de los trabajadores, encuestas de satisfacción a restaurantes y clientes, etc. El Controller realizará esta supervisión cumplimentando un Check-list especialmente preparado al efecto. Coordinará la puesta en marcha de las acciones comerciales y aconsejará sobre las actuaciones puntuales que pueden llevarse a cabo en su zona de influencia al FRANQUICIADO. Podrá también ayudarle a resolver dudas en la implantación de los nuevos procedimientos que REPAART vaya incorporando y aclarará cualquier duda respecto a nuevas referencias incorporadas a la oferta. Con la experiencia adquirida por REPAART durante años te ofrecemos la solución para minimizar todos estos problemas. Aunque el primer consejo que te vamos a dar es que asumas que siempre vas a tener alguna incidencia : el objetivo es que sean mínimas y que no te generen estrés. 4. CUESTIONES DE CLIENTES. REPAART podrá disponer de un formulario o de sistemas de comentarios de clientes para conocer de primera mano sus opiniones, sugerencias, quejas, reclamaciones o, en general, cualquier apunte que pueda ser beneficioso para el negocio. El modelo puede ser de la siguiente manera: DATOS PERSONALES (opcional): NOMBRE: EDAD: DIRECCIÓN: TELÉFONO: E-MAIL: CIUDAD: SERVICIO: ¿Qué opinión le merece el Personal que le atiende? ¿Qué opinión le merece nuestra oferta comercial? ¿Qué considera que se puede cambiar para mejorar? ¿Qué valora más positivamente? Observaciones. 5. INDICADORES CLAVE DE GESTIÓN. Los ratios son fórmulas obtenidas a partir de datos como el Balance o la Cuenta de Pérdidas y Ganancias (habitualmente, “PyG”). Permiten obtener un análisis de la situación de la empresa en diferentes aspectos, además de ver la evolución de la misma. Analizan aspectos como la liquidez, el grado de riesgo por endeudamiento o la rotación de productos y servicios. De esta manera, podemos tomar medidas para evitar desviaciones, alertar de un posible riesgo financiero (insolvencias, quiebras, etc.) o aconsejar sobre ciertas acciones. En las siguientes páginas se puede visualizar ratios de: posición financiera, liquidez, análisis económico y endeudamiento. Para interpretar cada ratio no basta con ver su valor, sino que ha de ser comparado con un valor de referencia que se considere adecuado. Estos ratios van a ser calculados y evaluados por REPAART , se proporciona rán al FRANQUICIADO bajo la recomendación de que los tome en consideración sobre su empresa. El seguimiento mensual ofrecido por REPAART va enfocado tanto los aspectos operativos del negocio como a los aspectos financieros . Este servicio se realizará la primera semana de cada mes mediante videoconferencia de 30 minutos analizando cada uno de los ratios objetivos con el fin de abordar posibles desviaciones del modelo de éxito. 5.1. Ratios de posición financiera. 5.1.1. Ratio de cobertura de cargas financieras. Este ratio indica la capacidad que tiene el REPAART FRANQUICIADO para hacer frente a los intereses derivados de la deuda que tenga contraída con entidades bancarias y similares. El número resultante indica el número de veces que la empresa puede hacer frente a la deuda financiera con los recursos generados. Para calcularlo basta con saber el beneficio antes de intereses e impuestos y dividirlo entre los intereses: B.A.I.I. R.C.C.F= 2578100 63500 2578100 63500 Intereses Obviamente, cuanto mayor sea el resultado, mejor estará la empresa en posición de capacidad de devolución de deuda. Este ratio se activará cuando La Central tenga conocimiento de que el FRANQUICIADO tiene alguna deuda con la misma por cuestiones de financiación u otros recursos obtenidos por REPAART. 5.1.2. Ratio de recursos permanentes de terceros. Este ratio permite conocer la deuda que tiene el FRANQUICIADO de REPAART respecto al total de recursos permanentes, es decir, si tiene una gran deuda a largo plazo o por el contrario está muy capitalizada. El cálculo se realiza de la siguiente forma: se divide el total de la deuda a largo plazo que tiene la empresa con el banco o similares (se entiende por largo plazo siempre aquella deuda con un vencimiento superior a un año) entre el total de fondos propios. Deuda largo plazo R.R.P.T= 2324100 50800 2324100 50800 Fondos propios Este ratio se valorará anualmente siempre que el FRANQUICIADO tenga deudas activas. 5.1.3. Ratio de días de caja. Este ratio calcula el dinero (estimación promedio) que hay en caja con el gasto medio que debe hacer frente el FRANQUICIADO, de forma que sepamos si podemos hacer frente a las mismas. Basta con dividir el saldo medio de tesorería entre los gastos de la empresa mensuales: explotación, financieros y extraordinarios. Tesorería R.D.C.= 1714500 114300 1714500 114300 Gastos mensuales con desembolso/30 Este ratio se calculará mensualmente durante el análisis ofrecido por la Central. 5.2. Ratios de liquidez. La liquidez tiene gran importancia, ya que indica la capacidad del negocio de generar recursos que puedan remunerar los gastos del mismo. Una liquidez escasa será síntoma de problemas financieros, pero, además, nos indicará que comercialmente hay algo que falla o incluso a nivel de gestión (fugas de dinero). En el caso contrario, una excesiva liquidez será sinónimo de recursos ociosos que el FRANQUICIADO podría aprovechar para invertir en otros recursos o actividades (inversión en marketing, apertura de otro franquiciado…). 5.2.1. Ratio de liquidez. La idea clave es: ¿podemos hacer frente a la deuda más inmediata con los activos de que dispone la empresa? Para responder, dividimos el valor del activo circulante de la empresa por el valor de la deuda a corto plazo, es decir, la que vence en un plazo inferior a un año: Activo circulante R.L.= 2038350 76200 2038350 76200 Deuda a corto plazo El valor óptimo debe situarse en el rango 1,5-2. Valores superiores serán un indicio claro de exceso de liquidez, lo que supone un coste de oportunidad, en tanto que valores por debajo de 1 aumentarán el riesgo de suspensión de pagos. 5.2.2. Ratio de tesorería. De una forma un poco más genérica, podemos ver si el FRANQUICIADO de REPAART tiene la tesorería necesaria para hacer frente a estas deudas contando no sólo con el dinero de caja, sino con el realizable o convertible de forma inmediata, esto es, el dinero que nos deben los clientes. Caja y bancos + clientes R.T.= 1549400 88900 1549400 88900 Deuda a corto plazo 5.2.3. Ratio de disponibilidad. Profundizando en el concepto anterior, observamos cuánto dinero tiene el FRANQUICIADO de forma inmediata para hacer frente a la deuda más inmediata: Caja y bancos R.D.= 1924050 66675 1924050 66675 Deuda a corto plazo Dado que el saldo de tesorería es variable, la cifra óptima de este ratio debe situarse en el rango 0,3-0,5. 5.2.4. Ratio de solvencia. El FRANQUICIADO no debe descuidar nunca este ratio, puesto que se arriesga en el futuro a situaciones de quiebra técnica, además de que no conocería con precisión sus posibilidades de obtener financiación ajena. Se trata de conocer si la empresa es capaz de pagar todos sus activos fijos, tanto con los recursos propios como con recursos ajenos sostenibles en el tiempo. Para ello, dividimos los fondos propios y los ajenos a largo plazo entre el activo fijo de la empresa: Fondos propios + deuda a largo plazo R.S.= 1466850 76200 1466850 76200 Activo fijo 5.3. Ratios de análisis económico. Estos ratios están focalizados en la operativa del negocio. 5.3.1. Ratio de fondo de maniobra. Es uno de los indicadores más significativos de la marcha de una empresa. Permite saber si ésta puede tener problemas financieros futuros, si tiene riesgo, si la gestión financiera es correcta, etc. Se trata de ver si el activo circulante es mayor que el pasivo circulante, o lo que es lo mismo, si disponemos de liquidez para hacer frente a la deuda inmediata. R.F.M.= Activo circulante- pasivo circulante 5.3.4. Ratio de plazo de cobro. Indica el tiempo medio de pago de los clientes. Cuanto menor sea el plazo de cobro, mejor para el FRANQUICIADO. En el caso de REPAART , sabemos que este ratio debe reflejar un plazo inmediato (se cobra al momento). Clientes + efectos comerciales R.P.C.= 1581150 76200 1581150 76200 Ingresos medios diarios 5.3.5. Ratio de gastos. Se puede calcular el Ratio de Gastos Fijos (R.G.F.) o el Ratio de Gastos Variables (R.G.V.), para ver la proporción frente de las ventas. Gastos fijos R.G.F.= 2362200 63500 2362200 63500 Ingresos R.G.V.= 1- R.G.F. 5.4. Ratios de endeudamiento. A lo largo de la vida de un FRANQUICIADO REPAART , es posible que se necesite financiación externa, en mayor o menor medida. Los siguientes ratios dan una idea del grado de endeudamiento. 5.4.1. Ratio de endeudamiento. Indica el porcentaje de deuda que tiene la empresa asociada respecto de su estructura de financiación. Basta con dividir el total de deudas entre el pasivo total de la empresa: Total deudas R.E.= 1879600 63500 1879600 63500 Total pasivo El valor óptimo se sitúa en el rango 0,4-0,6. 5.4.2. Ratio de calidad de la deuda. Este ratio mide la cantidad de deuda que tenemos a corto plazo respecto del total de la deuda: Deuda a corto plazo R.C.D.= 1828800 50800 1828800 50800 Total deudas Cuanto menor sea el valor obtenido, mejor será la posición financiera de la empresa. 5.4.3. Ratio de capacidad de devolución de los préstamos. Proporciona una orientación acerca de la situación de solvencia de la empresa. Para ello, tendremos en cuenta el beneficio neto más las amortizaciones, es decir, el Cash Flow de la empresa, y lo compararemos con el total de préstamos en curso. Así, si es superior a 1 querrá decir que generamos suficiente liquidez para cubrir la deuda. De lo contrario, la empresa tendrá problemas. Beneficio neto + amortizaciones R.C.D.P.= 1803400 101600 1803400 101600 Préstamos empresa 5.4.4. Ratio de autonomía financiera. Compara la proporción de recursos ajenos y propios. Si es superior a 1 querrá decir que hay más recursos propios que ajenos, y si está por debajo de 1 la interpretación será la contraria. Recursos propios R.A.F.= 2171700 76200 2171700 76200 Recursos ajenos Para todo el control del estado financiero del FRANQUICIADO REPAART nos será de gran utilidad el sistema informático que todos los franquiciados deben tener. *Todos estos ratios son consultivos y de asesoramiento, pero la decisión final del tratamiento de estos datos será decisión del FRANQUICIADO y por tanto no conlleva responsabilidad de la Central en la toma de decisiones del FRANQUICIADO. 6. TEST DE SUPERVISIÓN. Para una supervisión de la operativa de los FRANQUICIADOS, se realizarán periódicamente (sin previo aviso), controles por parte del personal de la CENTRAL con el objetivo de solventar desviaciones con respecto al modelo REPAART. Los siguientes cuestionarios tienen como objetivo conocer y valorar todos los aspectos que configuran un FRANQUICIADO REPAART. REPAART: Dirección: Test realizado por: Inicio del test Fecha Hora Finalización del test Fecha Hora 1 Aspectos generales. 2 Operativa. 3 Personal. 4 Observaciones generales de la visita. Observaciones 1 2 3 4 5 6 Firma del FRANQUICIADO Firma del Controller 6.1. Aspectos generales. Concepto 1 2 3 4 5 1 Condiciones de los acuerdos con los restaurantes. 2 Tiempo de respuesta y resolución de problemas técnicos. 3 Evaluación de desempeño y retroalimentación. 4 Adherencia a los estándares operativos y protocolos establecidos por la central. 5 Recopilación y análisis de feedback de restaurantes, conductores y clientes. 10 Reconocimiento de imagen de marca. Observaciones 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Sugerencias 6.2. Operativa. Operativa 1 2 3 4 5 1 Atención al cliente. 2 Flujo de pedido desde la solicitud hasta la entrega. 3 Precisión en la preparación y entrega de pedidos. 4 Proceso de cobro. 5 Educación y amabilidad. 6 Puntualidad en la entrega de los pedidos. 7 Gestión de reclamaciones. Observaciones 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Sugerencias 6.3. Personal. Personal 1 2 3 4 5 1 Amabilidad. 2 Rapidez. 3 Expresividad. 4 Volumen de voz. 5 Aspecto físico y vestimenta. 6 Cumplimiento de manuales operativos. 7 Atención al cliente. 8 Conocimiento de la oferta comercial. 9 Uso aplicación informática. Observaciones 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Sugerencias 6.4. Observaciones generales en el control 6.5. Incidencias en la realización del test. 6.6. Sugerencias y peticiones del FRANQUICIADO.