MANUAL DE RECURSOS HUMANOS ÍNDICE DE CONTENIDOS 1. INTRODUCCIÓN. 2. NECESIDADES DE PERSONAL. 3. PERFILES PROFESIONALES. Franquiciado / Jefe de equipo. Repartidor 4. RECLUTAMIENTO Y SELECCIÓN DE PERSONAL. Reclutamiento de candidatos. Fase de selección. 5. PROCESO DE INCORPORACIÓN DEL PERSONAL. CONTRATACIÓN. 6. POLÍTICA DE RETRIBUCIONES. Determinación del gasto de nóminas. Análisis del gasto de nóminas. 7. FORMACIÓN PREVIA AL INICIO DE ACTIVIDAD DEL TRABAJADOR . Formación previa a la apertura del establecimiento. ANEXO I 1. INTRODUCCIÓN. El presente manual tiene como finalidad poner en conocimiento del FRANQUICIADO todos los aspectos necesarios para la correcta gestión de su negocio en lo que a los Recursos Humanos ( RRHH ) se refiere, desde la búsqueda y selección de los trabajadores hasta una política salarial adecuada. Es importante contar con una planificación clara y precisa de las necesidades de Personal del local, del perfil que se busca para cada puesto y contar con una política salarial que garantice la fidelización del personal. Además, todos los miembros de la empresa deben estar plenamente identificados con la filosofía del proyecto REPAART. Los objetivos de este Plan de RR.HH. presentados por la central son los siguientes: Profesionalidad: Se busca dar la máxima profesionalidad al personal mediante un plan de formación e incentivos de manera que presten un trato al cliente acorde al posicionamiento buscado por REPAART . Predisposición: La comodidad y satisfacción con la labor desarrollada es básica para la buena marcha d el servicio . Contar con un equipo eficiente, rentable y multidisciplinar que puedan realizar diferentes funciones dentro de un local de REPAART . Crear un clima laboral agradable , donde el personal se encuentre cómodo y aporte todo lo que está en su mano para alcanzar los mejores resultados posibles. A la hora de analizar la estructura interna de un local FRANQUICIADO analizaremos: Necesidades de Personal. Perfiles profesionales. Organigrama. Horarios y turnos. Búsqueda y selección. Contratación y política salarial. Formación. Valoración de resultados. Una correcta planificación de los RR.HH. pasa por definir determinados aspectos básicos: Formación: Esta información servirá de base para la formación de los nuevos empleados, así como guía para las personas que se encarguen de la formación del nuevo personal . Se busca que el propio FRANQUICIADO sea capaz de formar a sus propios trabajadores. Contratación: Como apoyo para evaluar las aptitudes de los solicitantes y para brindarles la explicación de las tareas y responsabilidades de los diversos puestos a los que puedan llegar a optar. Colocación: Para promociones, despidos o rotación de personal, así como para hacer coincidir las aptitudes de los aspirantes con los puestos específicos; planificar los ajustes de la fuerza de trabajo y desarrollar los sistemas que deberán aplicarse en los movimientos/cambios de los empleados. Estadísticas de personal: Para la planificación y el control administrativo, y para la elaboración de informes. Control: Para determinar la disposición de las áreas de trabajo, especificar los requisitos de la mano de obra, hacer más eficientes las operaciones, mejorar los métodos y aplicar incentivos a los salarios. Salud y seguridad: Para identificar las operaciones de trabajo peligrosas y establecer los equipos protectores necesarios y las medidas preventivas. Valoración del desempeño: Para contar con información sobre los contenidos y requerimientos del puesto en la elaboración de exámenes de aptitud y capacidad para realizar las evaluaciones del desempeño estableciendo los estándares y objetivos de los puestos. Planificación de la organización: Para alinear las funciones del puesto, determinar los requerimientos de la fuerza de trabajo, utilizar adecuadamente las destrezas, enriquecer el trabajo y elaborar los cuadros de personal y los organigramas funcionales. 2. NECESIDADES DE PERSONAL. Los puestos que a continuación se muestran, constituyen la estructura básica de personal que ha de tener una unidad operativa. No obstante, la conformación de cada una de las plantillas específicas para cada establecimiento dependerá del tamaño de la unidad, de las necesidades concretas del servicio y de la demanda prevista de clientes. GERENTE /franquiciado: E sta posición será asumida por el propio FRANQUICIADO. Su función es dirigir el servicio prestado y tener un control de las flotas y la gestión de los pedidos. El gerente también realizará la labor de reparto de los pedidos siendo ésta su labor principal. Jefe de equipo: Figura primordial del equipo. Debería ser un repartidor de confianza con experiencia y liderazgo que se encargue de coordinar el trabajo y se haga responsable de que la jornada laboral transcurra correctamente. Es también importante que sea una persona emprendedora, ya que deberá tomar decisiones de la operativa diaria desde un punto de vista de “como si la empresa fuera suya”. Repartidores: Los repartidores en el delivery de restauración recogen los pedidos de los restaurantes y los entregan a los clientes de manera rápida y segura. Utilizan aplicaciones móviles para gestionar pedidos y navegar hasta las direcciones de entrega. Además, mantienen altos estándares de higiene y proporcionan un servicio amable y eficiente, asegurando que los alimentos lleguen en perfectas condiciones. 3. PERFILES PROFESIONALES. Una vez determinadas las necesidades del personal, hemos de conocer el perfil que buscamos para cubrir cada puesto. Este perfil recoge las características que se buscan en cada puesto de trabajo en función de diversos aspectos: título del puesto, experiencia requerida, formación necesaria, conocimientos básicos y características personales buscadas. JEFE DE EQUIPO Puede coincidir con la figura del FRANQUICIADO. El perfil que se busca en la persona de quien va a gestionar el negocio aparece descrito en el siguiente cuadro . Nivel académico: Estudios básicos / intermedios Conocimientos básicos: Conocimientos gerenciales en el manejo operativo y administrativo de un negocio del sector. Capacidad de gestión y habilidades de negociación. Experiencia: Que guste del trato directo con el público y manejo de personal. Experiencia en reparto. A poder ser de comida a domicilio. Características personales: Edad: Mayor de 18 años. Excelente presentación y trato personal. Desenvuelto y con gran criterio para enfrentar situaciones difíciles con el público. Honestidad. Habilidad y criterio para supervisar, evaluar y motivar al personal a su cargo. Capacidad comercial para relacionarse en forma satisfactoria con los clientes y empleados. Visualización: convencido y comprometido con los objetivos del proyecto. Compromiso. Carácter firme, capaz de inspirar confianza entre sus colaboradores. Liderazgo y perseverancia. Reporta a: Al GERENTE (cuando sea un tercero) Supervisa a: Todo el personal Staff. Objetivo del puesto: Ejercer las responsabilidades y tareas de jefe de equipo en lo que respecta a los diversos aspectos del servicio, así como guiar y orientar su comportamiento a los repartidores y con los clientes en función de la operativa que marca REPAART . Para la consecución de estos objetivos, contará con el apoyo constante por parte del personal de la central (será la persona encargada de mantener el contacto con la Central Franquiciadora REPAART ). Funciones principales del Jefe de equipo: Funciones del puesto en el servicio Ofrecer a los restaurantes que son clientes de REPAART una atención personalizada y garantizar la excelencia en el reparto, a través de la coordinación eficiente de todos los miembros que forman parte del equipo (staff). Supervisar al personal de servicio (Staff) para que cumplan con los estándares de servicio establecidos por REPAART . Supervisar el correcto estado de las operaciones, cuidando que todos los repartos se encuentren en tiempo, completos y en perfecto estado durante su trayecto. Supervisar el correcto funcionamiento de las motos periódicamente así como supervisar la imagen corporativa de sus franquiciados. Supervisar las necesidades de caja, quedando debidamente cumplimentadas al cierre de cada servicio . Supervisar las tareas tanto operativas como administrativas de la unidad REPAART , específicamente en el manejo de los programas de caja y sistema informático. Coordinar con el Staff la distribución y el orden de pedido de los clientes en caso de que fuese necesario. Supervisar la labor del Staff y vigilar que se encuentren siempre en el lugar apropiado, desarrollando sus tareas y prestando atención constante a los restaurantes. Supervisar al final de la jornada, los rendimientos de cada repartidor. Intermediar entre la clientela y el personal para solucionar los problemas que puedan presentarse y resolver las anomalías observadas durante el servicio. Realizar con el personal de servicio reuniones periódicas destinadas al intercambio de ideas y opiniones con el objeto de mejorar el servicio. Siempre antes de cada servicio. Pasar lista diariamente al Staff a su cargo, cuidando que su aseo y presentación tanto de las herramientas de trabajo como personales sean impecables. Organizar los horarios de trabajo y los descansos del personal de la unidad para poder brindar un servicio adecuado en funci ón de la demanda del servicio y de acuerdo con lo establecido por la marca. Prestar la atención debida a los problemas del personal bajo su cargo durante el desempeño de sus labores, capacitarlo en todo lo relacionado con su trabajo y evaluar su desempeño. Organizar los roles de Staff de acuerdo con las necesidades del servicio. Responsabilidades Asegurarse de contar, antes de inicia r el turno , con los repartidores necesarios para realizar un correcto servicio. Supervisar la presentación personal y la higiene del equipo de Staff, prestando atención a los siguientes puntos: ∙ Baño diario ∙ Manos perfectamente limpias ∙ Uñas cortas ∙ Uniforme limpio, completo y planchado ∙ Aliento agradable ∙ Calzado lustrado Realizar reuniones breves de forma diaria con el personal a su cargo para cumplir con los objetivos de pedidos marcados por la gerencia (cuando este sea diferente del Responsable de Staff). Mantener una relación positiva con los clientes y hacer labores de captación de nuevos posibles restaurantes. Apoyar al personal de servicio a su cargo, cuando la situación lo requiera, en las tareas operativas, a fin de establecer un clima de solidaridad entre el equipo staff y cumplir con los objetivos establecidos con los clientes. Atender personalmente y en forma especial, los problemas extraordinarios que pudieran surgir con la clientela durante el servicio, procurando solucionar cualquier conflicto y disculpándose ante los clientes por los contratiempos sufridos. Supervisar que los distintos momentos del servicio se realizan de manera adecuada, así como el personal de Staff da a conocer la operativa a los nuevos clientes. ORGANIZACIÓN DEL HORARIO DE TRABAJO Criterios para establecer horarios: 1. El jefe de equipo de REPAART debe tomar en consideración la cantidad tanto en tiempo como en número de repartidores disponibles por servicio. 2. Debe asignar los descansos del personal de acuerdo con la carga de trabajo y afluencia de clientes , cumpliendo siempre un día y medio de descanso semanal mínimo. Los días de descanso del personal deben asignarse exclusivamente (salvo excepciones puntuales) de lunes a jueves , a fin de que en los días de mayor venta (viernes, sábado y domingo), se cuente con la plantilla completa. Para controlar los horarios del personal se recomienda elaborar un esquema como el que se presenta a continuación. El Encargado debe elaborar una hoja de horarios por semana y hacérsela llegar a los repartidores. Este documento se recomiendo mandarlo a los trabajadores el viernes de cada semana para obtener la valida ción de todo el staff y tener controladas posibles ausencias justificadas. En este formato deberán señalarse: a) los días de descanso del personal, procurando no encadenar descansos de empleados de la misma área operativa con el objeto de asegurar que cada área del local esté cubierta en todo momento de la operación; b) los horarios de trabajo de cada empleado, señalando con toda claridad sus horas de servicio y en caso de que esté ligado a un área o conjunto de locales, señalar en el cuadrante , a fin de asegurar que en cualquier momento de la operación, todas las áreas se encuentren atendidas y c) los turnos partidos que se deberán establecer en caso necesario, a fin de cubrir puestos con poco personal. *EJEMPLO DE HORARIO SEMANAL HORARIO SEMANAL FECHA REPARTIDORES LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES SÁBADO DOMINGO HORAS TOTAL MEDIO DIA REPARTIDOR 1 LOCALIZADO 2,25 2,25 LOCALIZADO 2,75 2,75 10 REPARTIDOR 2 2 2,75 1,75 1,75 8,25 REPARTIDOR 3 2,25 LOCALIZADO LOCALIZADO 1,25 1,25 1,25 6 NOCHE REPARTIDOR 1 3 3 3 2,5 3,25 3 17,75 REPARTIDOR 2 3 2,75 1,75 1,25 8,75 REPARTIDOR 3 LOCALIZADO 1 1,5 1 1 4,5 *EJEMPLO DE ANÁLISIS DE HORARIO PARA SABER LAS HORAS NECESARIAS PARA CUBRIR LAS DEMANDA DE PEDIDOS De forma resumida las tareas del Encargado deben de ir orientadas en: Ingresos y gastos de REPAART . Gestión y control global del negocio. Objetivos del negocio. Repartos no facturados (en caso de ser el caso). Incrementar los pedidos. Control del coste de producto. Control de inventario y análisis de desviaciones. Control de la merma-desperdicio. Coste de personal. Gastos del local controlables. Gastos del local no-controlables. Contacto con la central REPAART . Realización de pedidos. Control de stocks. Revisión de albaranes. Revisión y control de precios. Control de reposiciones. Conocimiento del sistema informático. Conocer y transmitir el espíritu REPAART al Staff. Conocer y transmitir toda la oferta comercial, funcionalidades, y similares. Control del correcto funcionamiento del local y de todo lo que este pueda requerir en todo momento. Correcta atención al público. Repartidores El perfil que se busca en las personas que formarán parte del equipo de cocina, aparece descrito en el siguiente cuadro: Nivel académico: Indiferente. Conocimientos básicos: sí. Mínimo carnet de conducir (priorizar carnet con más de 3 años de experiencia) Experiencia: Haber trabajado en puestos similares. Características personales: Edad: mayor de 18 años Buena presencia. Persona educada y responsable. Persona dinámica y con gran energía para afrontar y sacar adelante el ritmo cotidiano de trabajo. Correctas habilidades de conducción. Sentido común y don de gentes, así como capacidad para manejar situaciones difíciles derivadas del trato constante con los clientes. Habilidad verbal para entablar una comunicación efectiva y eficiente con cualquier tipo de clientela, así como con los compañeros. Multidisciplinar. Uso de aplicaciones y de dispositivos electrónicos. Reporta a: Jefe de equipo. Supervisa a: Staff con menos experiencia. Funciones del puesto en el servicio Debe tener conocimiento de las diferentes zonas de la ciudad . Debe ser capaz de acometer todos los repartos asignados por el software Flyder. Debe ser previsor respecto a todo aquello que se pueda necesitar o que haga falta de sustituir inmediatamente. Debe mantener sus herramientas de trabajo siempre en perfecto estado en lo que a limpieza y a orden se refiere. Debe de tener presente lo que es un servicio REPAART y saber que su misión es realizarlo con convicción. Debe ser resolutivo y capaz de resolver cualquier imprevisto. Debe ser responsable y una persona de confianza porque en algunas ocasiones se puede responsabilizar del funcionamiento del servicio. Qué hacer cuando no hay pedidos en el local y el gerente no nos da ninguna tarea (iniciativa propia): Hay que revisar los grupos establecidos y en caso de que otra zona o compañero del staff necesite ayuda, comunicarles tu ayuda. 4. RECLU TAMIENTO Y SELECCIÓN DE PERSONAL. Con alta probabilidad te encontrarás con una alta rotación en los repartidores ya que muchos de ellos buscan este trabajo como algo temporal a la espera de encontrar otro trabajo mejor. Es un sector poco profesionalizado y cuesta conformar una flota estable a lo largo del año. 4.1. Reclutamiento de candidatos. Perfil recomendado Edad: 2 4 -40 años Experiencia en conducción de motocicleta y delivery Carnet B con 3 años de experiencia: motocicleta 125 cc Conocimiento de uso de apps de logística Haber trabajado en servicios de reparto previamente Conocimiento de la ciudad y su callejero En cuanto a la edad, lo más fácil de encontrar son repartidores de entre 18 y 25 años. Esta edad tiene el gran inconveniente de la falta de compromiso y responsabilidad , además de no tener la experiencia necesaria para la conducción de motocicletas. Una alta experiencia es muy importante ya que serán los que en situación de estrés sean más productivos y ayuden a resolver posibles incidencias. Cuando se tenga una flota estable, es bueno también tener repartidores que no tengan experiencia y formarlos de cero, ya que los que tienen experiencia, tienen vicios anteriores que pueden perjudicar la operativa establecida por REPAART. Se recomienda que el repartidor pueda utilizar moto de 125cc, pero se puede tener un porcentaje bajo de repartidores de 50cc ya que en momentos de escasez de contrataciones, son más fáciles de conseguir. Esta cilindrada solo se usa para trayectos cortos, ya que en distancias medias/largas no son productivas. Bolsa de trabajo Dada la citada alta tasa de rotación de trabajadores te recomendamos que siempre tengas una bolsa de 3 - 4 repartidores entrevistados y en reserva con posibilidad de incorporación inmediata para poder contar con ellos en caso de cualquier baja o despido. Las mejores formas para ir completando dicha bolsa son las siguientes: JOB TODAY REDES SOCIALES CARTELES EN LUGARES DE OCIO o ZONAS DE PASO. Contratos Contrato por horas Lo normal es ofrecer contratos de 10 a 35 horas. Dados los horarios limitados del delivery es complicado ofrecer contratos a jornada completa. Mes de prueba Es muy recomendable configurar un contrato con mínimo 1 mes de prueba (aunque se pueden pedir hasta 2 meses) para poder analizar el comportamiento del repartidor. Algunos de ellos no lo van a superar. Desde REPAART presentamos modelo de formulario de solicitud para los posibles empleados , se dará acceso a través del correo corporativo creado para el franquiciado. El formato del formulario será un enlace hacia la plataforma “Google Forms” donde ya vienen estructuradas las preguntas básicas para un filtrado inicial de los candidatos. formulario de google forms 4.2. Fase de selección. El primer paso es la preselección entre las candidaturas que hemos recibido, fijándonos en las que mejor se adaptan, a priori, a las necesidades de cada puesto, así como al salario y condiciones laborales. El proceso de selección será desarrollado por el FRANQUICIADO con la ayuda del Personal que cuente con más experiencia y con el apoyo y asesoramiento de la central de REPAART . Preseleccionados los candidatos, pasaremos a celebrar las entrevistas. En este proceso se han de tomar en consideración los siguientes aspectos: 1º Planificación: Tener planificados los horarios de entrevistas. Asegurarse de que las entrevistas no tienen lugar en horas punta de trabajo. Tener reservado el lugar donde se llevará a cabo la selección, el cual deberá predisponer a la confidencialidad y al diálogo. 2º El día de la selección: Asegurarse que se dispone de todos los datos necesarios para realizar una buena entrevista, en caso contrario rellenar “in situ” el formulario de solicitud de empleo. Tener preparados todos los documentos , tanto el contrato privado entre el rider y el franquiciado como toda la información de las condiciones laborales a ofertar. 3º Durante la entrevista: Saludar y presentarse personalmente al candidato. Comentar las actividades de la empresa y el puesto a cubrir. Para que las entrevistas sean fructíferas, se han de conocer los datos más importantes del entrevistado y crear un ambiente agradable para obtener la mayor información posible. En este momento, debemos conocer cuáles son las expectativas del interesado, explicar qué se espera de su trabajo y exponer claramente cuáles serán sus condiciones laborales. Por último, se procederá a la selección de los mismos. Algunos de los temas que pueden salir en el transcurso de la entrevista para recoger información de los candidatos son: 9526 38100 1º Pedir que explique su historial profesional. Preguntar sobre sus aficiones, hobbies y amistades. Preguntar los pilares fundamentales de su vida. Preguntar sus puntos fuertes y débiles. Preguntar la disponibilidad horaria del candidato. 9526 38100 1104900 163385 2º Preguntar si conoce REPAART y lo que más valora de ésta. Preguntar qué es lo que más destaca de la empresa. Preguntar cómo se imagina un día de trabajo en uno de nuestros locales. 1104900 163385 1809750 54229 3º Explicar el proceso de selección y decir cuándo le avisaremos. Ruegos y preguntas. Dar gracias por su asistencia. Saludo final. 1809750 54229 La entrevista debe dejar claras ciertas cuestiones relativas al nuevo trabajador: Qué busca y espera el candidato de su futuro puesto de trabajo. Analizar si lo que ha contado y explicado concuerda con las necesidades tanto del puesto como de la empresa. Dejar claros desde un primer momento los aspectos fundamentales: política salarial de la empresa, horarios y condiciones generales. Procuraremos tomar la iniciativa en este punto, para que no sea el candidato quien nos lleve a él. De este modo, daremos una mayor sensación de transparencia. Explicar la política de compensación por su trabajo. Explicar los valores añadidos que tiene nuestra empresa. 5. PROCESO DE INCORPORACIÓN DEL PERSONAL. CONTRATACIÓN. Es aconsejable desarrollar un Plan de Acogida para los nuevos trabajadores, de modo que rápidamente se sientan integrados en la plantilla y se cree un ambiente de trabajo agradable que repercutirá positivamente en el negocio. El plan que se propone por REPAART recoge los siguientes puntos: Una vez que se ha realizado la entrevista de trabajo y la persona ha sido seleccionada, se consideran unos días de prueba para comprobar que está debidamente capacitado para el desarrollo de las funciones que se le han de encomendar. Primera valoración: después de la primera semana de trabajo, tendremos una primera reunión con el trabajador para conocer sus primeras impresiones, dudas, curiosidades, experiencias, integración en el equipo etc. Esta conversación será muy importante porque podremos enderezar cualquier desviación de la filosofía de empresa y podremos aclararle dudas . Será determinante para una buena evolución de su propio trabajo. Segunda valoración: tendrá lugar tras 15 días en el desempeño de sus funciones. En este momento ya tendremos aspectos para poder realizar una valoración bastante precisa de la evolución del trabajador y de cómo ha encajado en la empresa. Tenemos que conocer si se encuentra cómodo en su puesto, con los compañeros y lo que es más importante, con el cliente. Quince días es tiempo suficiente para que podamos hacer una valoración sobre la validez del trabajador para cubrir el puesto asignado. Es importante fijar reuniones en las que intervenga todo el Personal de la empresa, para conocer los posibles problemas que encuentren en el día a día del negocio, acciones de mejora, nuevas ideas, etc. Se ha de crear un buen ambiente laboral, que sin duda alguna redundará en mejores resultados. En esta entrevista, los factores positivos de cada uno de los integrantes habrán de manifestarse en público mientras que los negativos deberán comentarse en privado. 6. POLÍTICA DE RETRIBUCIONES. En REPAART se considera importante que la retribución del personal debe estar ligada de alguna manera posible a su productividad y, en particular, a los pedidos realizados. Por este motivo, se aconseja al FRANQUICIADO que, de cara a la fijación de los salarios de sus empleados , siempre haya unos objetivos mínimos de productividad, siendo los más eficientes, los que mejores condiciones puedan obtener (aumento de horas contratadas). De cara a evitar desviaciones que puedan suponer un lastre excesivo para la cuenta de resultados o una sobreasignación de recursos en este sentido, deberemos tener en cuenta al gasto derivado de los recursos humanos . Para ello, habrá una reunión mensual con el personal especializado de la Central para realizar un informe financiero detallado del franquiciado. En cualquier caso, la retribución en las franquicias es potestad del FRANQUICIADO, quien es libre de remunerar de modo diferente al propuesto por la Central si lo considera oportuno, pero en caso de que se tome dicha decisi ón, debe ser informado y consultado p reviamente a la Central . 6.1. Determinación del gasto de nóminas. Por todo lo anteriormente expuesto, es importante que se controle y analice con precisión el porcentaje de dicho gasto y se mida la productividad de la plantilla que compone el personal , para lo que es vital relacionar el importe del coste de la nómina y la cantidad de los pedidos que se realicen. La nómina puede considerarse un gasto fijo porque: Cada franquiciado cuenta con una plantilla definida en base a las siguientes causas: El número de locales de restauración de la zona. La situación del establecimiento. La demanda de pedidos. Horarios del Personal. La cuantía de los sueldos se rige por un tabulador autorizado por el FRANQUICIADO, elaborado a partir de recomendaciones hechas por REPAART. Esta cuantía sólo se modifica para atender a los incrementos decretados a los salarios mínimos o por méritos laborales y/o antigüedad del empleado. Teóricamente, la nómina debe tener siempre, o durante períodos de tiempo más o menos largos, el mismo importe . Sin embargo, el gasto de nómina puede considerarse variable porque: Las faltas, los permisos, las incapacidades, las sanciones, los días festivos y las vacaciones son factores que, inevitablemente, hacen variar el monto de la nómina en cada fecha de pago. Adicionalmente a la consideración anterior, debe tomarse en cuenta que el gasto de nómina tiene dos componentes básicos. El importe de los sueldos y salarios. El importe de los impuestos y prestaciones sociales. 6.2. Análisis del gasto de nóminas. El porcentaje que representa el gasto de la nómina sobre los pedidos es una cifra que debe ser analizada para detectar y corregir las desviaciones que pudiesen afectar los resultados proyectados. Para realizar este análisis es necesario desglosar el coste de la nómina por áreas y determinar qué fracción del porcentaje del gasto total de nómina le corresponde a cada una. Esto permite establecer índices de productividad que sirven para evaluar los resultados del negocio. Estos índices se analizarán mensualmente y se pondrán KPI´s u objetivos para estar dentro de los parámetros solicitados por la franquicia. 7. FORMACIÓN 7.1. Formación previa al reparto. La formación previa que deben recibir quienes van a conformar la plantilla de un franquiciado REPAART : ANEXO I Documento de entrega de vehículo y condiciones de uso. DOCUMENTO DE ENTREGA DE VEHÍCULO Y CONDICIONES DE UTILIZACIÓN DATOS DEL TRABAJADOR Nombre y apellido DNI Teléfono DATOS DEL VEHÍCULO Marca y modelo Cilindrada Matricula Lugar de entrega Accesorios Fecha de entrega Km entrega Fecha de devolución Kms devolución Firma del trabajador: Utilización del vehículo EL TRABAJADOR se hace cargo del vehículo entregado, quedando bajo su responsabilidad y custodia mientras perviva la relación laboral. El vehículo entregado a EL TRABAJADOR NO podrá ser utilizado para fines privados y fuera del horario establecido , siempre sujetos a las restricciones y normas de utilización que LA EMPRESA delimite. EL TRABAJADOR se obliga a: Utilizar y conducir el vehículo de acuerdo con las normas de conducción y circulación, prestando especial atención al uso de casco y demás elementos que la normativa estipulan necesarios . El TRABAJADOR tiene expresamente prohibido el uso del vehículo bajo los efectos del alcohol o cualquier sustancia que pudiera alterar sus habilidades de conducción. El TRABAJADOR se hace responsable de cualquier consecuencia, económica o de cualquier tipo derivada del incumplimiento de esta obligación. No hacer un uso inadecuado del vehículo ni permitir el mismo por parte de cualquier otra persona. No prestar o ceder el vehículo a ninguna persona ajena a la empresa. Con independencia de quien lo haya ocasionado, EL TRABAJADOR se hace responsable de cualquier daño que pudiera sufrir el vehículo distinto al desgaste normal por el uso de este, y todo ello sin perjuicio de las acciones legales que el mismo, o la empresa, pudiera tomar contra la persona que hubiera causado dicho daño. A la finalización de la relación contractual entre LA EMPRESA y EL TRABAJADOR, este se obliga a la devolución del vehículo en idéntico estado de conservación en que se encontrara en el momento de su entrega, siendo responsable de cualquier daño o desperfecto que el vehículo pudiera sufrir distinto al desgaste derivado del uso normal del vehículo. EL TRABAJADOR tiene expresamente prohibido realizar cualquier modificación del vehículo sin la autorización expresa de LA EMPRESA, respondiendo personalmente en caso de modificación no autorizada. El TRABAJADOR se obliga a un mantenimiento adecuado del vehículo. EL TRABAJADOR se obliga a estacionar el vehículo de manera segura y en las zonas habilitadas para ello. EL TRABAJADOR se hará cargo de cualquier sanción que pudiera imponérsele por un estacionamiento inadecuado, así como de cualquier daño o perjuicio de cualquier tipo que pudiera sufrir el vehículo. Firma del trabajador En caso de accidente En caso de accidente, EL TRABAJADOR está obligado a comunicárselo a LA EMPRESA a la mayor brevedad posible, y, en cualquier caso, en un plazo máximo de 24 horas desde el mismo. En cualquier caso, EL TRABAJADOR deberá rellenar el parte de accidente y entregarlo a LA EMPRESA a la mayor brevedad posible. Informar con carácter inmediato a su super visor o superior jerárquico disponible. Notificar cualquier tipo de daño o avería ocasionados al vehículo. No abandonar el vehículo sin tomar medidas adecuadas para protegerlo. Facilitar las pruebas mediante testigos, atestado de la policía o cualquier otro medio de prueba admitido en derecho que acredite la responsabilidad del vehículo contrario y los daños sufridos. Obligaciones de EL TRABAJADOR en caso de accidente con tercera persona implicada: Se seg uirán los pasos anteriormente referidos. Se obtendrán todos los datos de la parte contraria involucrada y de los posibles testigos, a fin de que LA EMPRESA pueda acreditar la responsabilidad de los implicados en el accidente. EL TRABAJADOR portará consigo siempre un parte de accidente que deberá ser convenientemente rellenado en caso de siniestro. En caso de que existiese conducta dolosa o negligente de EL TRABAJADOR en relación con el accidente, este responderá de cualquier daño ocasionado al vehículo, debiendo hacer frente a los gastos de reparación de este, así como cualquier otro gasto derivado, lucro cesante, daño emergente o daños personales o de cualquier tipo que afectan directa o indirectamente a LA EMPRESA. Salvo en aquellos casos en los que se trate de un accidente leve y que, por tanto, no haya ocasionado daños que pudieran afectar al funcionamiento normal y seguro del vehículo, EL TRABAJADOR llevará con carácter inmediato el vehículo al centro de trabajo de LA EMPRESA más cercano o los talleres que LA EMPRESA le indique, a fin de que se proceda a su revisión y reparación. Firma del trabajador Devolución del vehículo A la finalización de la relación laboral, EL TRABAJADOR deberá devolver inmediatamente el vehículo, así como cualquier accesorio entregado con este, a LA EMPRESA. Esta obligación se extiende para aquel supuesto en que sobrevenga cualquier prohibición o imposibilidad de conducción de este tipo de vehículos. En el supuesto en que EL TRABAJADOR sea objeto de cualquier modificación laboral respecto de sus funciones, se estudiará con detenimiento la situación y la necesidad de devolución del vehículo por causas técnicas y organizativas, supeditándose en todo momento a las necesidades de LA EMPRESA. EL TRABAJADOR se obliga a devolver el vehículo a LA EMPRESA en el momento en que ésta así se lo requiera, aun cuando perviva su relación laboral, teniendo está el control y dirección que con normalidad le corresponde al empresario respecto de su flota por causas técnicas y organizativas internas. DOCUMENTO DE ENTREGA DE MATERIAL Para poder desempeñar sus funciones, LA EMPRESA entrega a EL TRABAJADOR el siguiente material: Material Cantidad Coste Cajón reparto 69 € Polo/Camiseta 10 € Bolsa térmica 39 € Chaquetón Mochila 60 € 49 € Pantalón de agua Casco 40 € 50 € EL TRABAJADOR se hace cargo del buen uso, mantenimiento y custodia del material entregado, debiendo este ser devuelto a la finalización del contrato o en el momento en el que LA EMPRESA así se lo requiera. En caso de que el material no fuera devuelto, o presentase daños o desperfectos distintos de los provocados por el normal desgaste y uso, se le descontará el coste total del mismo de la última nómina que le correspondiera. GASOLINA El rider tendrá la obligación de antes de comenzar su turno, tener el depósito lleno. El suministro de gasolina se hará en la estación indicada por el FRANQUICIADO, donde el repartidor acatará las órdenes de uso suministradas por el JEFE DE EQUIPO / GERENTE para llenar el depósito. CHECK DE ENTRADA Y SALIDA DE TURNO Una vez esté la aplicación instaurada el check se producirá de manera automática al activar o desactivar el reparto en la misma. Hasta la utilización de la APP, será obligatorio justificar a través del grupo de Whatsapp la hora de entrada y salida. La impuntualidad injustificada de manera continuada será motivo de sanción y finalización de contrato. La ausencia del puesto de trabajo durante el turno (desconexiones de la app no justificadas, la falta de contestación al móvil, desviaciones de la ruta normal de trabajo, etc…) podrán ser sancionadas y son causas de finalización de contrato. BAJAS O FALTAS DE ASISTENCIA Las bajas bien sean por enfermedad común o por accidente laboral, deben ser justificadas mediante un informe justificante procedente servicio médico de la mutua o del médico de Atención primaria. Cualquier otra forma, no será reconocida como baja, siendo falta injustificada si no asiste a su turno de trabajo, procediendo a su finalización de contrato . Las faltas de asistencia deben ser justificadas por un documento oficial e intentar avisar lo antes posible, para poder sustituir el turno del repartidor. Las vacaciones anuales deben ser informadas con un mínimo de 60 días. Los días libres deben ser informados con un mínimo de 15 días. Firma del trabajador PRODUCTIVIDAD DEL RIDER Esta vendrá determinada por los parámetros establecidos por la empresa. La baja productividad del rider será causa de amonestación y posibles sanciones. ESTAS NORMAS PUEDEN SER MODIFICADAS POR LA EMPRESA EN CUALQUIER MOMENTO Y EL TRABAJADOR DEBE SER INFORMADO Y ENTREGADA LA DOCUMENTACIÓN ANTES DE DICHOS CAMBIOS. Y como muestra de conformidad, ambas partes firman el presente documento. En……………………………., …….de…………………………………de……………… Firma del franquiciado Firma del trabajador